# 캡슐화

모듈을 분리하는 가장 중요한 기준은 시스템에서 각 모듈이 자신을 제외한 다른 부분에 드러내지 않아야 할 비밀을 얼마나 잘 숨기느냐에 있다.

## 대표적인 데이터 구조
- 레코드 캡슐화하기
- 컬렉션 캡슐화하기



## table of contents
1. [7.1 Encapsulate Record](#encapsulate-record)
1. [7.2 Encapsulate Collection](#Encapsulate-Collection)
1. [7.3 Replace Primitive with Object](#Replace-Primitive-with-Object)
1. [7.4 Replace Temp with Query](#Replace-Temp-with-Query)


---


## Encapsulate Record
7.1 레코드 캡슐화하기

### 절차
1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다.
1. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 원본 레코드를 반환하는 접근자도 정의하고, 변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용하도록 수정한다.
1. 테스트한다.
1. 원본 레코드 대신 새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수들을 새로 만든다.
1. 레코드를 반환하는 예전 함수를 사용하는 코드를 (4)에서 만든 새 함수를 사용하도록 바꾼다. 필드에 접근할 때는 객체의 접근자를 사용한다. 적절한 접근자가 없다면 추가한다. 한 부분을 바꿀 때마다 테스트한다.
1. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 접근자와 원본 레코드를 반환하는 함수들을 제거한다.
1. 테스트한다.
1. 레코드의 필드도 데이터 구조인 중첩 구조라면 레코드 캡슐화하기와 컬렉션 캡슐화하기를 재귀적으로 적용한다.




## Encapsulate Collection
7.2 컬렉션 캡슐화하기

```js
class Person {
  get courses() {
    return this._courses;
  } 
  set courses(aList) {
    this._courses = aList;
  }
} 
```

```js
class Person {
  get courses() {
		return this._courses.slice();
	}
	addCourse(aCourse) { this._courses.push(aCourse); }
	removeCourse(aCourse) { ... }
} 
```


### 배경(Motivation)

가변 데이터를 캡슐화하면 데이터 구조가 언제 어떻게 수정되는지 파악하기 쉬워서 필요한 시점에 데이터 구조를 변경하기 쉬워진다. 
> 특히 객체지향 개발자들은 캡슐화를 적극 권장하는데 컬렉션을 다룰 때는 곧잘 실수를 저지르곤 한다.  

컬렉션 변수로의 접근을 캡슐화하면서 게터가 컬렉션 자체를 반환하도록 한다면, 그 컬렉션을 감싼 클래스가 눈치재지 못하는 상태에서 컬렉션의 원소들이 바뀌어버릴 수 있다.
나는 이런 문제를 방지하기 위 컬렉션을 감싼 클래스에 흔히 `add()`와 `remove()`라는 이름의 컬렉션 변경자 메서드를 만든다.


#### 내부 컬렉션을 수정하지 못하게 막는 방법
> 모든 팀원이 원본 모듈 밖에서는 컬렉션을 수정하지 않는 습관을 가지고 있다면 이런 메서드를 제공하는 것만으로 충분할 수 있다. 하지만 실수 한 번이 굉장히 찾기 어려운 버그로 이어질 수 있으니 습관에 의존하는 방식은 바람직하지 않다.  
1. 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않는 것
1. 컬렉션을 읽기 전용으로 제공하는 것
1. 컬렉션 게터를 제공하되, 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것(가장 흔히 많이 사용하는 방식)

> 여기서 중요한 점은 일관성을 주는 것!! 한 가지 방식만 적용해서 컬렉션 접근 함수의 동작 방식을 통일해야 함

### 절차
1. 아직 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기부터 한다.
1. 컬렉션에 원소를 추가/제거하는 함수를 추가한다.
1. 정적 검사를 수행한다.
1. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. 컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가한 추가/제거 함수를 호출하도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다.
1. 컬렉션 게터를 수정해서 원본 내용을 수정할 수 없는 읽기 전용 프락시나 복제본을 반환하게 한다.
1. 테스트한다.



### 예시
[part.02-Encapsulate_Collection](./part.02-Encapsulate_Collection)


#### JavaScript
- `slice`: 기존의 배열을 건드리지 않고 새로운 배열을 반환


### 맺음
> 마틴 파울러: 내 경험에 따르면 컬렉션에 대해 어느 정도 강박증을 가지고 불필요한 복제본을 만드는 편이, 예상치 못한 수정이 촉발한 오류를 디버깅하는 것보다 낫다. 

가령 다른 언어들은 컬렉션을 수정하는 연산들이 기본적으로 복제본을 만들어 처리하지만 자바스크립트에서는 배열을 정렬할 때 원본을 수정한다. 컬렉션 관리를 책임지는 클래스라면 항상 복제본을 제공해야 한다.

**[⬆ back to top](#table-of-contents)**


## Replace Primitive with Object
**7.3 기본형을 객체로 바꾸기**

```js
orders.filter(o => 'high' === o.priority || 'rush' === o.priority);
```

```js
orders.filter(o => o.priority.higherThan(new Priority('normal')));
```


### 배경(Motivation)
개발 초기에는 단순한 정보를 수자나 문자열 같은 간단한 데이터 항목으로 표현할 때가 많지만 개발이 진행되면서 이 정보들이 더 이상 간단하지 않게 변한다.

> 마틴 파울러: 나는 단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스를 정의하는 편이다. 시작은 효과가 미미하지만 프로그램이 커질수록 점점 유용한 도구가 된다. 그리 대단해 보이지 않을지 모르지만 코드베이스에 미치는 효과는 놀라울 만큼 크다.
> 초보 프로그래머에게는 직관에 어긋나 보일 수 있지만 경험 많은 개발자들은 여러 가지 리팩터링 중에서도 가장 유용한 것으로 손꼽는다.

### 절차
1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
1. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고, 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
1. 정적 검사를 수행한다.
1. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다. 
1. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다. 
1. 테스트한다.
1. 함수 이름을 바꾸면 원본 접근자의 동작을 더 잘 드러낼 수 있는지 검토한다. 


### 예시
[part.03-Replace_Primitive_with_Object](./part.03-Replace_Primitive_with_Object)


**[⬆ back to top](#table-of-contents)**


## Replace Temp with Query
7.4 임시변수를 질의 함수로 바꾸기


### 배경(Motivation)
함수 안에서 어떤 코드의 결괏값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다. 임시 변수를 사용하면 값을 계산하는 코드가 반복되는 걸 줄이고 값의 의미를 설명할 수도 있어서 유용한다.  
긴 함수의 한 부분을 별도 함수로 추출하고자 할 때 먼저 변수들을 각각의 함수로 만들면 일이 수월해진다. 추출한 함수에 변수를 따로 전달할 필요가 없어지기 때문이다. 또한 이 덕분에 추출한 함수와 원래 함수의 경계가 더 분명해지기도 하는데, 그러면 부자연스러운 의존 관계나 부수효과를 찾고 제거하는데 도움이 된다.

### 절차
1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는지, 변수를 사용할 때마다 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
1. 읽기 전용으로 만들 수 잇는 변수는 읽기 전용으로 만든다.
1. 테스트한다.
1. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
1. 테스트한다.
1. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.


### 예시
[part.04-Replace_Temp_with_Query](./part.04-Replace_Temp_with_Query)



**[⬆ back to top](#table-of-contents)**
